+++
title = "一只鬼艳锹甲的重生"
date = "2026-01-21T00:14:29+08:00"
lastmod = "2026-01-21T00:14:29+08:00"
tags = ["insect","nature","specimen"]
+++

两年前的某天，我在闲鱼上无意间看到了一个售卖白斑雪蝉标本的链接，这是我第一次认识该物种，也是第一次如此清晰地观察它的细节，不由地赞叹大自然的神奇。这激起了我收集昆虫标本的兴趣，便购入标本针、泡沫垫、标本框等物品，并挑选了几只便宜的昆虫标本素材进行整姿。在接触过半翅目、鳞翅目、鞘翅目等不同种类的昆虫标本后，我觉得鞘翅目昆虫在整姿方面难度较低、外观上极具观赏性，故将其作为了个人主要收集方向。

在昆虫标本整姿时，我进行的常规操作步骤是：还软→整姿→烘干→入框。然而有一些鞘翅目的昆虫具有较大的体形，如锹甲、大兜，若只进行上述步骤，随着时间的推移，标本体内的组织可能会分泌出油脂，导致身体变色；也可能因为烘干不彻底，导致生虫腐烂，散发臭味。因此还需在「整姿」前增加「掏肉」的步骤。本文即为记录一只体型较大的黑鬼艳锹甲标本的制作流程。

## 还软

无论是野采还是网购，我们拿到锹甲素材通常是已经失去水分的尸体。此时的锹甲关节非常僵硬，无法直接调整姿态，若用蛮力硬掰只会导致肢体断裂。因此，需要将其泡在水中还软。我常用的还软方法是：准备一个带盖子的塑料盒子，在里面铺上几层卫生纸；然后加入热水，水无需太多，卫生纸吸水后仍存留一些即可；接着将素材放置在卫生纸上，上面再铺上一层纸巾；最后封闭盒子，依靠水和蒸汽润湿素材。这一过程一般需要等待十二小时，如果你不想等这么长时间，直接将素材完全泡在热水中应该也行，我看有些人是这么做的，但我没这么急于求成。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-0.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-0.jpg "在水中还软，左一为本文的主角「黑鬼艳锹甲」")

## 掏肉

还软后，我们需要使用小刀将其身体切开，以便掏肉。众所周知，昆虫的身体主要分为三个部分：头、胸、腹。我们就按照这三部分将其分离。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-1.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-1.jpg "头、胸、腹分离")

但仅仅拆分成这三部分还不够，因为腹部还有很多「组件」。打开鞘翅，展开里面折叠的透明后翅，锹甲的腹部完整暴露出来。此时我们需要再将其柔软的腹部和连接中、后足的部位分离。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-2.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-2.jpg "腹部二次分离")

拆分完成后，我们可以先将这四部分浸入酒精等待片刻，一是为了消毒，二是为了去油。然后，用尖头镊子伸进甲壳内部，一点一点地掏肉。这一步需要小心，避免用力过猛捅破甲壳。我这只锹甲是公虫，所以腹部内还有很明显的生殖器，可单独将其拆出保留。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-3.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-3.jpg "取出生殖器")

掏完肉后，用棉签等工具进一步清理内部残留的杂质，使用脱脂棉填充。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-4.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-4.jpg "填充脱脂棉")

## 整姿

在整姿之前，我们需要使用白乳胶将这四个部分重新粘合在一起。白乳胶凝固的时间很慢，无须担心粘合时的角度，可在整姿的时候慢慢调整。

对于锹甲要以什么样的姿态展示，每个人都有不同的观点。我不喜欢将肢体收的过紧，也不喜欢将头部很明显的向上抬起，这种姿态在我看来很别扭。整姿所需的工具有两个：一个是昆虫针，一个是插针用的海绵垫。我们首先需要将头部、胸部和腹部用针固定好，再调整腿部的角度、然后是上颚开合的角度，最后是触角的角度。顺序不要颠倒，否则很难把控姿态的对称性。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-5.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-5.jpg "插针整姿")

## 烘干

如果你身处空气干燥的地带，如我国的北方地区，可以直接将整姿后的标本在通风的地方静置几日，待水分蒸发后拆针。但我目前居住在空气潮湿的地区，仅靠静置只能造成标本蛀虫、腐烂，这就需要依靠一个神器——烘干机。将标本放置在烘干机里，设置 60℃、烘干 12 小时足矣。

![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-6.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-6.jpg "使用烘干机烘干")

## 入框

最后一步，拆针，放入标本框，并附上注有学名、产地的标签。拆针的顺序和插针的顺序相反，先拆固定细小脆弱部分的针，再拆固定身体的针，避免因为身体松动导致触角、跗节断裂。至于标签，我喜欢自己手写而不是打印标签。写标签也要花费一定的精力，需要控制字的大小，注意这么长的一串英文不要写歪，我很享受这个过程。

至此，这只已经死亡的黑鬼艳锹甲迎来了重生。
![the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-7.jpg](/images/the-rebirth-of-a-odontolabis-siva-7.jpg "标本入框")